AI 기술을 통한 음원 플랫폼 개인화
=====

- **AI** 기반의 다양한 **큐레이션** (개인화 추천) 서비스
- **타깃 세그먼트 기반** 큐레이션 서비스가 제공되었던 초기단계
- 세그먼트를 넘어 **초개인화 큐레이션 시대**가 도래한 현재
   - 나와 비슷한 성향의 사용자가 좋아하는 상품을 나에게도 추천해주는 협업 필터링 **(CF, Collaborative Filtering)**
   - 콘텐츠의 특성과 고객 프로파일 비교를 통해 선호 콘텐츠를 제공하는, 콘텐츠 기반 필터링 **(Content Based Filtering)**
      - 콘텐츠 자체를 분석한 프로파일과 고객의 선호도를 추출한 프로파일 두 정보간의 유사성을 분석
   - 고객 행동에 기반하여 점수를 메기는 단순 **룰 베이스 방식의 추천**
      - 상품들의 이력을 바탕으로 단순히 1점씩 매기고 점수가 높은 순으로 추천
   - Accuracy, Precision, Recall, F1-score 등을 활용 **추천 결과 평가**

[출처] - [뷰저블](https://www.beusable.net/blog/?p=1332)

### [멜론]
- 현재 보유곡은 4000만곡, 이용자는 878만명, 월간 활성 사용자수 (MAU)는 638만8000여명. 멜론은 이용자 한 명 한 명의 **취향**을 강조
- 2004년부터 축적한 빅데이터를 바탕으로 머신러닝 추천 시스템, 멜론과 이용자가 함께 만든 플레이리스트를 기반으로 탄탄한 추천 라인업을 제공
- 멜론 어플의 첫 화면에는 **OO님이 좋아할 음악**을 통해 `데일리 믹스`를 선보임. **이용자의 감상 이력과 선호도, 클릭 이력 등 데이터를 기반한 음악 추천 결과를 첫 화면에 노출해 개인별 맞춤 서비스를 쉽게 이용**
- 실시간 감상 이력을 바탕으로 방금 들은 곡의 느낌을 이어가도록 유사한 곡을 추천하는 `유사곡 믹스`

### [지니뮤직]
- 마치 타임머신을 타고 과거로 돌아간 듯 그 당시 자신이 즐겨 듣던 50곡의 음악 목록을 추천해주는 `그때 당신이 즐겨 듣던` 서비스
- 실시간 대화형 음악 추천 서비스 `뮤직허그`는 아날로그 감성을 살린 일반인 DJ의 추천 서비스로 이용자들은 DJ와 실시간으로 채팅을 하며 DJ가 선곡해 추천하는 음악을 감상
- 최근 감상한 노래를 기반으로 유사한 장르나 아티스트의 음악을 추천해주는 `감상 이력의 재발견` 서비스
- **뮤직 컬러 아이덴티티 (MCI·Music Color Identity) 큐레이션**을 도입. 현재 현재 서비스 중인 총 2000만곡 이상의 음원에 333가지 컬러와 매칭
- 모든 음악을 장르, 분위기, 리듬, 음색, 스타일, 감정에 따라 분석해 `시드 데이터 베이스 (seed data base)` 구축

### [플로]
- 음악 플랫폼 플로는 일찌감치 소비자의 세밀한 취향 분석에 집중함
- 이용자의 청취 이력과 **좋아요** 등의 축적된 데이터를 통해 딥러닝 기술과 음원 분석 기술, AI를 활용해 소비자의 취향에 맞는 음악을 추천

[출처] - [기사](http://news.heraldcorp.com/view.php?ud=20210217000716)


고객 빅데이터 기반 사용자경험 (UX) 적용
=====

- 고객 여정을 획기적으로 줄여주는 개인화 추천 UX
- 개인화 추천 UX는 고객이 수십 개의 페이지를 거치지 않아도 즉각적으로 원하는 행동을 취할 수 있도록 함

[출처] - [뷰저블](https://www.beusable.net/blog/?p=1359)


음악 메타 데이터베이스 (DB) 구축
=====

- ID3 메타 데이터라고도하는 음악 메타 데이터는 콘텐츠를 식별하는 데 사용되는 오디오 파일에 포함 된 정보
   - 노래의 제목
   - 밴드 또는 아티스트 이름
   - 노래가 시작된 앨범 이름
   - 음악의 종류 (장르)
   - 앨범 트랙 번호
   - 노래가 발표 된 해


음원 유통 및 IP 관리를 위한 시스템 운영
=====

- 음원 콘텐츠 IP (지식재산권) 사업
- 음원 판매 마켓 ICT 플랫폼
- **블록체인 기술을 바탕**으로 한 보안 시스템을 통해 안전히 보관

[출처] - [비트썸원](https://beatsomeone.com/ko)


ExoPlayer
=====

- 구글에서 만든 미디어 재생 라이브러리로, 다양한 종류의 미디어 파일을 쉽게 재생할 수 있도록 도와줌. 
- 별 다른 설정 없이도 네트워크로부터 미디어를 스트리밍 형태로 불러와 재생할 수도 있고 다양한 포맷들을 지원하며 커스터마이징도 지원함.
- 대표적인 서비스에는 **Youtube**가 있음.
- 라이브러리이므로 앱을 업데이트하여 새로운 기능을 쉽게 사용할 수 있음.
- Adaptive Stremaing
   - **DASH** (MPEG-DASH): 국제 표준화된 최초의 적응 비트레이트 HTTP 기반 스트리밍 솔루션
   - **HLS** (Apple-HLS): 애플에서 만든 스트리밍 솔루션
   - **SmoothStreaming** (Microsoft-SmoothStreaming): MS에서 만든 스트리밍 솔루션
- 안드로이드 지원 포맷 (**Audio**)
   1. AAC LC - .3gp, .mp4, .m4a, .aac, .ts
   1. HE-AACv1 (AAC+) - .3gp, .mp4, .m4a, .aac, .ts
   1. AAC ELD - .3gp, .mp4, .m4a, .aac, .ts
   1. AMR-NB - .3gp
   1. AMR-WB - .3gp
   1. FLAC - .flac
   1. GSM - .gsm
   1. MIDI - .mid, .xmf, .mxmf, .rttl, rtx, .ota, .imy
   1. MP3 - .mp3
   1. Opus - .mkv
   1. PCM/WAVE - .wav
   1. Vorbis - .ogg, .mkv
- 안드로이드 지원 포맷 (**Video**)
   1. H.263 - .3gp, .mp4
   1. H.264 (BP) - .3gp, .mp4, .ts
   1. H.264 (MP)
   1. H.265 (HEVC) - .mp4
   1. MPEG-4 SP - .3gp
   1. VP8 - .webm
   1. VP9 - .webm


와이드바인 (Widevine)
=====

 - 구글 크롬 및 파이어폭스 웹 브라우저 (및 일부 파생 제품), 안드로이드의 안드로이드 미디어 DRM (Android MediaDRM), 안드로이드 TV 및 기타 전자통신 기기에서 사용하는 구글의 몇 안되는 **독점 디지털 권한 관리 (DRM) 기술**이다. 
 - 다양한 암호화 체계와 하드웨어 보안을 지원하여 콘텐츠 소유자가 정의한 규칙에 따라 분산된 비디오 콘텐츠에 대한 **소비자 액세스를 관리 또는 제한**한다. 
 - 주로 구글 크롬 및 기타 브라우저 및 장치의 클라이언트로 **CDM** (Content Decryption Module)을 제공한다. 
 - 콘텐츠 제공 업체에서 무료로 사용할 수 있으며 라이선스 생성 또는 장치 통합에 대한 비용을 청구하지 않는 **무료 소프트웨어 제품**이다.


미디어 게이트웨이 (Media Gateway)
=====

- 서로 다른 유형의 네트워크를 연결하기 때문에 주요 기능 중 하나는 **서로 다른 전송 및 코딩 기술 간**에 변환하는 것
- 주로 패킷 음성 전달망에서 **회선 (circuit) 망**의 **시분할 다중화 (TDM: Time Division Multiplexing) 트래픽**을 **패킷망**의 **ATM 혹은 IP 트래픽** 변환으로 사용되는 관문 역할을 수행
